`Черный юмор - он как ноги: у кого-то есть, а у кого-то нет`

Ебанутая шпора по всему ML

Ей пользоваться только тем кто что-то уже тыкал и/или повторяет. Высказывания абсолютно не оффициальны и я отказываюсь нести отвественность за всё сказанное тут.

Открываете любой файл который вам нужен 

Всё поделено по пунктам, часто встречается пункты "Абстракция / Магия" и "Под капотом". Читаете первое если не вдупляете нихуя, читаете второе если чё-то понимаете. Всегда рекомендую второй вариант. Чаще всего в конце есть "То что нужно знать всем" - это в любом случае читаете несмотря на то что выбрали.

Читать можно отдельно по пунктам, даже по строчкам. В том смысле что тут нету такого что. "В прошлой главе этот метод был разобран, сейчас же разбираем заново, но с фичами" и ты такой "Блядь, ещё и прошлую главу полностью читать", а там та же ебатория и в итоге книгу надо читать с самого начала. Я постарался максимально минизировать поднобное, одновременно и для того чтобы не листать шпору и для того чтобы было гараздо легче читать повторяя каждый раз (всё таки пост советская страна, Сканави только на повторении и строился (ну ещё на шаблонном/патерном мышлении, но тут всё будет ебануто утрировано, готовьтесь))
З.Ы. <span style="opacity: 0.75;">(Включайте мозг и делайте правильно, всмысле если надо - то после второго пункта можете прочитать первый и сказать себе "Ага, ну значит я правильно понял" или "Эмм... чё блядь..." - значит читайте внимательнее)</span>

- [Линейная регрессия (пишется, идите нахуй)](linear%20regression.md)
- [EDA](EDA.md)
- [Регуляризации (пишется, идите нахуй)](regularization.md)
- Будет дополнятся

З.З.Ы. Я напрочь отказываюсь от ответственности. Однако, я в любом случае ебануто умный и ахуенный - всё тут имеет смысл

З.З.З.Ы. MIT Лицензия потому что даун 